---
title: matlab基础语法
date: 2019-8-22
author: Firefly
cover: false
top: false
toc: true
categories:
- 编程语言
tags:
- matlab 
- 数学建模 
---


## matlab基础语法


disp显示结果\
clc用来清除命令窗口的显示内容\
clear用来清除工作空间里的数据内容\
Who、whos命令用来在命令窗口中显示工作空间的变量信息\
warning off用来去除出现的警告\
dir用来显示当前工作目录的文件和子目录清单\
-cd用来显示或设置当前工作目录\
type用来显示指定m文件的内容\
quit或exit用来关闭/推出MATALB\
disp(X)：用于显示变量X的值，并且不显示变量名称X\
num2str(A)：用于将数字A转换为字符串，根据这个函数的构造很容易看出它的意思“number to string”，是不是很有意思\
input()：用于用户对程序内输入数据，具体用法为x = input(prompt)或者str = input(prompt,'s')，前者表示输入一个数值，后者表示输入一个字符串。当程序运行到这个地方时，在命令窗口内，需要用户输入一个数据，以回车键结束，那么这个数据会存储到x(如果使用的是字符型输入，则存储到str)，其中，prompt表示提示语，一般是一个字符串，而且这个字符串必须有（可以为空字符串””）。

## 1. 创建一维矩阵
首先，介绍如何创建行矩阵。

方法一：使用方括号“[ ]”操作符
例如，创建一个一维矩阵a
```
a=[1 3 pi 3+5*i]  %or a=[1, 3, pi, 3+5*i] 
a= 1.0000      3.0000      3.1416       3.0000 + 5.0000i
```

方法二：使用冒号“:”操作符
利用冒号“:”操作符创建行向量的基本语法格式：\
x=Start : Increment : End
1) Start表示新向量x的第一个元素；
2) 新向量x的最后一个元素不能大于End ；
3) Increment可正可负，若负，则必须Start>End；若正，则必须Start End，否则创建的为空向量；
4) 若Increment=1,则可简写为x=Start:End。
例如，创建以1~10顺序排列整数为元素的行向量b
```
b=1 : 1 : 10
 b=1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
```
方法三：利用函数linspace
函数linspace的基本语法为：
x= linspace(x1, x2, n)
1) 该函数生成一个由n个元素组成的行向量；
2) x1为其第一个元素；
3) x2为其最后一个元素；
4) x1、x2之间元素的间隔=(x2-x1)/(n-1)；
5) 如果忽略参数n，则系统默认生成100个元素的行向量。
例如，键入并执行x= linspace(1,2,5)，结果为：
x=1.0000 1.2500 1.5000 1.7500 2.0000

其次，介绍如何创建列矩阵

使用方括号“[ ]”操作符，使用分号“;”分割行。\
例如：键入并执行x= [1; 2; 3]，结果如下：
   X=1
     2
     3
## 2. 创建二维矩阵
方法一：使用方括号“[ ]”操作符
使用规则如下：
1) 数组元素必须在“[ ]”内键入；
2) 行与行之间须用分号“;” 间隔，也可以在分行处用回车键间隔；
3) 行内元素用空格或逗号“,”间隔。
例如，键入并执行a2=[1 2 3;4 5 6;7 8 9]，或者a2=[1:3;4:6;7:9]，结果都是：
```
a2=
    1  2  3
    4  5  6
    7  8  9
```
当然，由向量构成二维数组，例如（结果自行验证）：

```
>>a=[1 2 3]; b=[2 3 4]; 
>>c=[a;b];
>>c1=[a b];
````
方法二：函数方法

函数ones(生成全1矩阵)、zeros (生成全0矩阵) 、reshape都可以创建初始矩阵。在命令窗口键入help elmat获得基本的矩阵生成和操作函数列表，这里仅展示全1矩阵ones的用法。
```
例如，创建全1的3x3矩阵。
>>ones(3)
而创建全1的1x3的矩阵则是：
>>ones(1,3)
又例如，创建全1的3x4矩阵。
>>ones(3,4)
```
3. 矩阵元素的相关操作
对于一个给定的矩阵，里面有很多元素，那么如何取出这些元素、如何更改这些元素呢？对于一个给定的矩阵，要想取出它的某个元素，可以使用括号()来实现。

例如，现有一个3x4的二维矩阵A，想要取出第2行第3列的数据给b，可以表示如下：
b=A(2,3);

想要将第1行第2列元素设置为10，表示如下：
A(1,2)=10;

同样，对于一个拥有10个元素的一维矩阵B，取出它的第3个元素给c的操作为：
c=B(3);



您可以使用 save 命令将工作区中的变量保存到称为 MAT 文件的 MATLAB 特定格式文件中。
```
>> save foo x
以上命令将名为 x 的变量保存到名为 foo.mat 的 MAT 文件中。
您可以使用 load 命令从 MAT 文件加载变量。
>> load foo
```
您可以使用 MATLAB 关键字 end，作为行或列索引来引用最后一个元素。

用作索引时，冒号运算符 (:) 可指代该维度中的所有元素。以下语法
```
>> x = A(2,:)
```
会创建一个包含 A 中第 2 行上所有元素的行向量。

#### .*   是按照元素相乘

```
>> doc fcnName
以获取任何 MATLAB 函数的相关信息。
```
plot 函数接受一个附加参数，该参数让您能够在单引号中使用各种符号来指定颜色、线型和标记样式。
```
>> plot(x,y,'r--o')
```
以上命令将会绘制一条红色 (r) 虚线 (--)，并使用圆圈 (o) 作为标记。您可以在线条设定的文档中了解有关可用符号的详细信息。

您会注意到，最开始创建的绘图消失了。要在一张图上先后绘制两条线，请使用 hold on 命令保留之前的绘图，然后添加另一条线。

close all  关闭所有的窗口

```
使用 plot 函数时，您可在绘图参数和线条设定符之后添加属性名称-属性值对组。
>> plot(x,y,'ro-','LineWidth',5)
```

使用 numel 函数返回数组中的元素数目。

您可以使用逻辑数组作为数组索引，在这种情况下，MATLAB 会提取索引为 true 的数组元素。以下示例将会提取 v1 中大于 6 的所有元素。
```
>> v = v1(v1 > 6)
v =
    6.6678
    9.0698
```

#### 用 vpa 显示小数。
